<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3 id="heading_id_2">Fuentes</h3>

  <h4 id="heading_id_3">E<span class="smallcaps">NTREVISTAS (REALIZADAS ENTRE 2009 Y 2011)</span></h4>

  <p class="asangre">Al Alcorn, Roger Ames, Fred Anderson, Bill Atkinson, Joan Baez, Marjorie Powell Barden, Jeff Bewkes, Bono, Ann Bowers, Stewart Brand, Chrisann Brennan, Larry Brilliant, John Seeley Brown, Tim Brown, Nolan Bushnell, Greg Calhoun, Bill Campbell, Berry Cash, Ed Catmull, Ray Cave, Lee Clow, Debi Coleman, Tim Cook, Katie Cotton, Eddy Cue, Andrea Cunningham, John Doerr, Millard Drexler, Jennifer Egan, Al Eisenstat, Michael Eisner, Larry Ellison, Philip Elmer-DeWitt, Gerard Errera, Tony Fadell, Jean-Louis Gassée, Bill Gates, Adele Goldberg, Craig Good, Austan Goolsbee, Al Gore, Andy Grove, Bill Hambrecht, Michael Hawley, Andy Hertzfeld, Joanna Hoffman, Elizabeth Holmes, Bruce Horn, John Huey, Jimmy Iovine, Jony Ive, Oren Jacob, Erin Jobs, Reed Jobs, Steve Jobs, Ron Johnson, Mitch Kapor, Susan Kare (correo electrónico), Jeffrey Katzenberg, Pam Kerwin, Kristina Kiehl, Joel Klein, Daniel Kottke, Andy Lack, John Lasseter, Art Levinson, Steven Levy, Dan’l Lewin, Maya Lin, Yo-Yo Ma, Mike Markkula, John Markoff, Wynton Marsalis, Regis McKenna, Mike Merin, Bob Metcalfe, Doug Morris, Walt Mossberg, Rupert Murdoch, Mike Murray, Nicholas Negroponte, Dean Ornish, Paul Otellini, Norman Pearlstine, Laurene Powell, Josh Quittner, Tina Redse, George Riley, Brian Roberts, Arthur Rock, Jeff Rosen, Alain Rossmann, Jon Rubinstein, Phil Schiller, Eric Schmidt, Barry Schuler, Mike Scott, John Sculley, Andy Serwer, Mona Simpson, Mike Slade, Alvy Ray Smith, Gina Smith, Kathryn Smith, Rick Stengel, Larry Tesler, Avie Tevanian, Guy «Bud» Tribble, Don Valentine, Paul Vidich, James Vincent, Alice Waters, Ron Wayne, Wendell Weeks, Ed Woolard, Stephen Wozniak, Del Yocam, Jerry York.</p>

  <h4 id="heading_id_4">B<span class="smallcaps">IBLIOGRAFÍA</span></h4>

  <p class="frenchindent">Amelio, Gil, <em>On the Firing Line</em>, HarperBusiness, 1998.</p>

  <p class="frenchindent">Berlin, Leslie, <em>The Man behind the Microchip</em>, Oxford, 2005.</p>

  <p class="frenchindent">Butcher, Lee, <em>The Accidental Millionaire</em>, Paragon House, 1998.</p>

  <p class="frenchindent">Carlton, Jim, <em>Apple</em>, Random House, 1997.</p>

  <p class="frenchindent">Cringely, Robert X., <em>Accidental Empires</em>, Addison Wesley, 1992.</p>

  <p class="frenchindent">Deutschman, Alan,<em>The Second Coming of Steve Jobs</em>, Broadway Books, 2000.</p>

  <p class="frenchindent">Elliot, Jay, con William Simon, <em>The Steve Jobs Way</em>. Vanguard, 2011.</p>

  <p class="frenchindent">Freiberger, Paul y Michael Swaine, <em>Fire in the Valley</em>, McGraw-Hill, 1984.</p>

  <p class="frenchindent">Garr, Doug, <em>Woz</em>, Avon, 1984.</p>

  <p class="frenchindent">Hertzfeld, Andy, <em>Revolution in the Valley</em>, O,Reilly, 2005 (véase también su página web: www.folklore.org).</p>

  <p class="frenchindent">Hiltzik, Michael, <em>Dealers of Lightning</em>. HarperBusiness, 1999.</p>

  <p class="frenchindent">Jobs, Steve, Programa de Historia Oral del Instituto Smithsonian con Daniel Morrow, 20 de abril de 1995.</p>

  <p class="frenchindent">&mdash;Discurso de graduación de Stanford, 12 de junio de 2005.</p>

  <p class="frenchindent">Kahney, Leander, <em>Inside Steve's Brain</em>, Portfolio, 2008 (véase también su página web: www. cultofmac.com).</p>

  <p class="frenchindent">Kawasaki, Guy, <em>The Macintosh Way</em>, Scott, Foresman, 1989.</p>

  <p class="frenchindent">Knopper, Steve, <em>Appetite for Self-Destruction</em>, Free Press, 2009.</p>

  <p class="frenchindent">Kot, Greg, <em>Ripped</em>, Scribner, 2009.</p>

  <p class="frenchindent">Kunkel, Paul, <em>AppleDesign</em>, Graphis Inc., 1997.</p>

  <p class="frenchindent">Levy, Steven, <em>Hackers</em>, Doubleday, 1984.</p>

  <p class="frenchindent">&mdash;<em>Insanely Great</em>,Viking Penguin, 1994.</p>

  <p class="frenchindent">&mdash;<em>The Perfect Thing</em>, Simon &amp; Schuster, 2006.</p>

  <p class="frenchindent">Linzmayer, Owen, <em>Apple Conﬁdential 2.0</em>, No Starch Press, 2004.</p>

  <p class="frenchindent">Malone, Michael, <em>Inﬁnite Loop</em>, Doubleday, 1999.</p>

  <p class="frenchindent">Markoff, John, <em>What the Dormouse Said</em>,Viking Penguin, 2005.</p>

  <p class="frenchindent">McNish, Jacquie, <em>The Big Score</em>, Doubleday Canada, 1998.</p>

  <p class="frenchindent">Moritz, Michael, <em>Return to the Little Kingdom</em>, Overlook Press, 2009. Publicado originalmente sin prólogo ni epílogo como <em>The Little</em> <em>Kingdom</em> (Morrow, 1984).</p>

  <p class="frenchindent">Nocera, Joe, <em>Good Guys and Bad Guys</em>, Portfolio, 2008.</p>

  <p class="frenchindent">Paik, Karen, <em>To Inﬁnity and Beyond</em>!, Chronicle Books, 2007.</p>

  <p class="frenchindent">Price, David, <em>The Pixar Touch</em>, Knopf, 2008.</p>

  <p class="frenchindent">Rose, Frank, <em>West of Eden</em>,Viking, 1989.</p>

  <p class="frenchindent">Sculley, John, <em>Odyssey</em>, Harper &amp; Row, 1987.</p>

  <p class="frenchindent">Sheff, David, «Playboy Interview: Steve Jobs», <em>Playboy</em>, febrero de 1985.</p>

  <p class="frenchindent">Simpson, Mona, <em>Anywhere but Here</em>, Knopf, 1986. [Ed. en español: <em>A&nbsp;cualquier otro lugar</em>, Tusquets, Barcelona, 1990]</p>

  <p class="frenchindent">&mdash;<em>A Regular Guy</em>, Knopf, 1996.</p>

  <p class="frenchindent">Smith, Douglas y Robert Alexander, <em>Fumbling the Future</em>, Morrow, 1988.</p>

  <p class="frenchindent">Stross, Randall, <em>Steve Jobs and the NeXT Big Thing</em>, Atheneum, 1993.</p>

  <p class="frenchindent">«Triumph of the Nerds», PBS Television, invitado por Robert X. Cringely, junio de 1996.</p>

  <p class="frenchindent">Wozniak, Steve con Gina Smith, <em>iWoz</em>, Norton, 2006.</p>

  <p class="frenchindent">Young, Jeffrey, <em>Steve Jobs</em>, Scott, Foresman, 1988.</p>

  <p class="frenchindent">&mdash;con William Simon, <em>iCon</em>, John Wiley, 2005.</p>
</body>
</html>
