<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3 id="heading_id_2">Notas</h3>

  <h4 id="heading_id_3">Capítulo 1: Infancia</h4>

  <p><em>La adopción</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Laurene Powell, Mona Simpson, Del Yocam, Greg Calhoun, Chrisann Brennan y Andy Hertzfeld. Moritz, 44-45; Young, 16-17; Jobs, Programa de Historia Oral del Instituto Smithsonian; Jobs, discurso de graduación de Stanford; Andy Behrendt, «Apple Computer Mogul’s Roots Tied to Green Bay» (Green Bay <em>Press Gazette</em>, 4&nbsp;de diciembre de 2005; Georgina Dickinson, «Dad Waits for Jobs to iPhone», <em>New York Post</em> y <em>The Sun</em> (Londres), 27 de agosto de 2011; Mohannad Al-Haj Ali, «Steve Jobs Has Roots in Syria», <em>Al Hayat</em>, 16 de enero de 2011. Ulf Froitzheim, «Porträt Steve Jobs», <em>Unternehmen</em>, 26 de noviembre de 2007.</p>

  <p><em>Silicon Valley</em>: Entrevistas con Steve Jobs y Laurene Powell. Jobs, Programa de Historia Oral del Instituto Smithsonian; Moritz, 46; Berlin, 155177; Malone, 21-22.</p>

  <p><em>El colegio</em>: Entrevista con Steve Jobs. Jobs, Programa de Historia Oral del Instituto Smithsonian; Sculley, 166; Malone, 11, 28, 72; Young, 25, 3435; Young y Simon, 18; Moritz, 48, 73-74. La dirección original de Jobs era Crist Drive, 11161 antes de que la parcela se urbanizara. Algunas fuentes mencionan que Jobs trabajó tanto en Haltek como en otra tienda con nombre similar, Halted. Cuando se le preguntó, Jobs afirmó que solo recordaba haber trabajado en Haltek.</p>

  <h4 id="heading_id_4">Capítulo 2: La extraña pareja</h4>

  <p><em>Woz</em>: Entrevistas con Steve Wozniak y Steve Jobs. Wozniak, 12-16, 22, 50-61, 86-91; Levy, <em>Hackers</em>, 245; Moritz, 62-64; Young, 28; Jobs, conferencia Macworld, 17 de enero de 2007.</p>

  <p><em>La caja azul</em>: Entrevistas con Steve Jobs y Steve Wozniak. Ron Rosenbaum, «Secrets of the Little Blue Box», en <em>Esquire</em>, octubre de 1971. Respuesta de Wozniak, woz.org/letters/general/03.html;Wozniak, 98-115. Para consultar versiones ligeramente diferentes, véase Markoff, 272; Moritz, 78-86; Young, 42-45; Malone, 30-35.</p>

  <h4 id="heading_id_5">Capítulo 3: El abandono de los estudios</h4>

  <p><em>Chrisann Brennan</em>: Entrevistas con Chrisann Brennan, Steve Jobs, Steve Wozniak y Tim Brown. Moritz, 75-77; Young, 41; Malone, 39.</p>

  <p><em>El Reed College</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Daniel Kottke y Elizabeth Holmes. Freiberger y Swaine, 208; Moritz, 94-100; Young, 55; «The Updated Book of Jobs», en <em>Time</em>, 3 de enero de 1983.</p>

  <p><em>Robert Friedland</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Daniel Kottke y Elizabeth Holmes. En septiembre de 2010 me reuní con Friedland en Nueva York para hablar de su pasado y su relación con Jobs, pero él no deseaba que citase sus palabras. McNish, 11-17; Jennifer Wells, «Canada’s Next Billionaire», en <em>Maclean’s</em>, 3 de junio de 1996; Richard Read, «Financier’s Saga of Risk», en la revista <em>Mines and Communities</em>, 16 de octubre de 2005; Jennifer Hunter, «But What Would His Guru Say?», en <em>Globe and Mail</em>, Toronto, 18 de marzo de 1988; Moritz, 96, 109; Young, 56.</p>

  <p><em>... Y abandona</em>: Entrevistas con Steve Jobs y Steve Wozniak. Jobs, discurso de graduación de Stanford; Moritz, 97.</p>

  <h4 id="heading_id_6">Capítulo 4:Atari y la India</h4>

  <p><em>Atari</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Al Alcorn, Nolan Bushnell y Ron Wayne. Moritz, 103-104.</p>

  <p><em>La India</em>: Entrevistas con Daniel Kottke, Steve Jobs, Al Alcorn y Larry Brilliant.</p>

  <p><em>La búsqueda</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Daniel Kottke, Elizabeth Holmes y Greg Calhoun. Young, 72; Young y Simon, 31-32; Moritz, 107.</p>

  <p><em>Fuga</em>: Entrevistas con Nolan Bushnell, Al Alcorn, Steve Wozniak, Ron Wayne y Andy Hertzfeld. Wozniak, 144-149; Young, 88; Linzmayer, 4.</p>

  <h4 id="heading_id_7">Capítulo 5: El Apple I</h4>

  <p><em>Máquinas de amante belleza</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Bono y Stewart Brand. Markoff, xii; Stewart Brand, «We Owe It All to the Hippies», en <em>Time</em>, 1 de marzo de 1995; Jobs, discurso de graduación de Stanford; Fred Turner, <em>From Counterculture to Cyberculture</em> (Chicago, 2006).</p>

  <p><em>El Homebrew Computer Club</em>: Entrevistas con Steve Jobs y Steve Wozniak. Wozniak; 152-172; Freiberger y Swaine, 99; Linzmayer, 5; Moritz, 144; Steve Wozniak, «Homebrew and How Apple Came to Be», en www. atariarchives.org; Bill Gates, «Open Letter to Hobbyists», de febrero de 1976.</p>

  <p><em>El nacimiento de Apple</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Steve Wozniak, Mike Markkula y Ron Wayne. Steve Jobs, discurso en la Conferencia de Diseño de Aspen, 15 de junio de 1983, cinta disponible en los archivos del Instituto Aspen; Acuerdo de sociedad de Apple Computer, Condado de Santa Clara, 1 de abril de 1976, y enmienda al acuerdo, 12 de abril de 1976; Bruce Newman, «Apple’s Lost Founder», en <em>San Jose Mercury News</em>, 2 de junio de 2010; Wozniak, 86, 176-177; Moritz, 149-151; Freiberger y Swaine, 212-213; Ashlee Vance, «A Haven for Spare Parts Lives on in Silicon Valley», en <em>New York Times</em>, 4 de febrero de 2009; Entrevista a Paul Terrell, 1 de agosto de 2008, en <em>mac-history.net</em>.</p>

  <p><em>El grupo del garaje</em>: Entrevistas con Steve Wozniak, Elizabeth Holmes, Daniel Kottke y Steve Jobs. Wozniak, 179-189; Moritz, 152-163; Young, 95-111; R. S. Jones, «Comparing Apples and Oranges», en <em>Interface</em>, julio de 1976.</p>

  <h4 id="heading_id_8">Capítulo 6: El Apple II</h4>

  <p><em>Un paquete integrado</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Steve Wozniak, Al Alcorn y Ron Wayne. Wozniak, 165, 190-195; Young, 126; Moritz, 169-170, 194-197; Malone, v, 103.</p>

  <p><em>Mike Markkula</em>: Entrevistas con Regis McKenna, Don Valentine, Steve Jobs, Steve Wozniak, Mike Markkula y Arthur Rock. Nolan Bushnell, discurso en la convención de juegos ScrewAttack, Dallas, 5 de julio de 2009; Steve Jobs, charla en la Conferencia Internacional de Diseño de Aspen; 15 de junio de 1983; Mike Markkula, «The Apple Marketing Philosophy», diciembre de 1979 (cortesía de Mike Markkula);Wozniak, 196-199. Véase también Moritz, 182-183; Malone, 110-111.</p>

  <p><em>Regis McKenna</em>: Entrevistas con Regis McKenna, John Doerr y Steve Jobs. Ivan Raszl, «Interview with Rob Janoff», en Creativebits.org, 3 de agosto de 2009.</p>

  <p><em>La primera y espectacular presentación</em>: Entrevistas con Steve Wozniak y Steve Jobs. Wozniak, 201-206; Moritz, 199-201; Young, 139.</p>

  <p><em>Mike Scott</em>: Entrevistas con Mike Scott, Mike Markkula, Steve Jobs, Steve Wozniak y Arthur Rock. Young, 135; Freiberger y Swaine, 219, 222; Moritz, 213; Elliot, 4.</p>

  <h4 id="heading_id_9">Capítulo 7: Chrisann y Lisa</h4>

  <p>Entrevistas con Chrisann Brennan, Steve Jobs, Elizabeth Holmes, Greg Calhoun, Daniel Kottke y Arthur Rock. Moritz, 285; «The Updated Book of Jobs», en <em>Time</em>, 3 de enero de 1983; «Striking It Rich», en <em>Time</em>, 15 de febrero de 1982.</p>

  <h4 id="heading_id_10">Capítulo 8: Xerox y Lisa</h4>

  <p><em>Un nuevo bebé</em>: Entrevistas con Andrea Cunningham, Andy Hertzfeld, Steve Jobs y Bill Atkinson. Wozniak, 226; Levy, <em>Insanely Great</em>, 124; Young, 168-170; Bill Atkinson, historia oral, Computer History Museum, Mountain View, California; Jef Raskin, «Holes in the Histories», en <em>Interactions</em>, julio de 1994; Jef Raskin, «Hubris of a Heavyweight», en <em>IEEE Spectrum</em>, &nbsp;julio de 1994; Jef Raskin, historia oral, Departamento de Colecciones Especiales de la Biblioteca de Stanford, 13 de abril de 2000; Linzmayer, 74, 85-89.</p>

  <p><em>El Xerox PARC</em>: Entrevistas con Steve Jobs, John Seeley Brown, Adele Goldberg, Larry Tesler y Bill Atkinson. Freiberger y Swaine, 239; Levy, <em>Insanely Great</em>, 66-80; Hiltzik, 330-341; Linzmayer, 74-75; Young, 170-172; Rose, 45-47; <em>Triumph of the Nerds</em>, PBS, parte 3.</p>

  <p><em>«Los artistas geniales roban»</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Larry Tesler y Bill Atkinson. Levy, <em>Insanely Great</em>, 77, 87-90; <em>Triumph of the Nerds</em>, PBS, parte 3; Bruce Horn, «Where It All Began» (1966), en <em>www.mackido.com</em>; Hiltzik, 343, 367-370; Malcolm Gladwell, «Creation Myth», en <em>New Yorker</em>, 16 de mayo de 2011; Young, 178-182.</p>

  <h4 id="heading_id_11">Capítulo 9: La salida a bolsa</h4>

  <p><em>Opciones</em>: Entrevistas con Daniel Kottke, Steve Jobs, Steve Wozniak, Andy Hertzfeld, Mike Markkula y Bill Hambrecht. «Sale of Apple Stock Barred», en <em>Boston Globe</em>, 11 de diciembre de 1980.</p>

  <p><em>Muchacho, eres un hombre rico</em>: Entrevistas con Larry Brilliant y Steve Jobs. Steve Ditlea, «An Apple on Every Desk», en <em>Inc</em>., 1 de octubre de 1981; «Striking It Rich», en <em>Time</em>, 15 de febrero de 1982; «The Seeds of Success», en <em>Time</em>, 15 de febrero de 1982; Moritz, 292-295; Sheff.</p>

  <h4 id="heading_id_12">Capítulo 10: El nacimiento del Mac</h4>

  <p><em>El bebé de Jef Raskin</em>: Entrevistas con Bill Atkinson, Steve Jobs, Andy Hertzfeld y Mike Markkula. Jef Raskin, «Recollections of the Macintosh Project», «Holes in the Histories», «The Genesis and History of the Macintosh Project», «Reply to Jobs, and Personal Motivation», «Design Considerations for an Anthropophilic Computer» y «Computers by the Millions», documentos de Raskin, Biblioteca de la Universidad de Stanford; Jef Raskin, «A Conversation», en <em>Ubiquity</em>, 23 de junio de 2003; Levy, <em>Insanely Great</em>, 107-121; Hertzfeld, 19; «Macintosh’s Other Designers», en <em>Byte</em>, agosto de 1984; Young, 202, 208-214; «Apple Launches a Mac Attack», en <em>Time</em>, 30 de enero de 1984; Malone, 255-258.</p>

  <p><em>Las Torres Texaco</em>: Entrevistas con Andrea Cunningham, Bruce Horn, Andy Hertzfeld, Mike Scott y Mike Markkula. Hertzfeld, 19-20, 26-27; Wozniak, 241-242.</p>

  <h4 id="heading_id_13">Capítulo 11: El campo de distorsión de la realidad</h4>

  <p>Entrevistas con Bill Atkinson, Steve Wozniak, Debi Coleman, Andy Hertzfeld, Bruce Horn, Joanna Hoffman, Al Eisenstat, Ann Bowers y Steve Jobs. Algunas de las historias discrepan. Véase Hertzfeld, 24, 68, 161.</p>

  <h4 id="heading_id_14">Capítulo 12: El diseño</h4>

  <p><em>Una estética Bauhaus</em>: Entrevistas con Dan’l Lewin, Steve Jobs, Maya Lin y Debi Coleman. Steve Jobs en una conversación con Charles Hampden-Turner, Conferencia Internacional de Diseño de Aspen, 15 de junio de 1983. (Las cintas de audio de la conferencia de diseño se encuentran almacenadas en el Instituto Aspen. Quiero agradecerle a Deborah Murphy por haberlas encontrado).</p>

  <p><em>Como un Porsche</em>: Entrevistas con Bill Atkinson, Alain Rossmann, Mike Markkula y Steve Jobs. «The Macintosh Design Team», en <em>Byte</em>, febrero de 1984; Hertzfeld, 29-31, 41, 63, 68; Sculley, 157; Jerry Manock, «Invasion of Texaco Towers», en Folklore.org; Kunkel, 26-30; Jobs, discurso de graduación de Stanford; correo electrónico de Susan Kare; Susan Kare, «World Class Cities», en Hertzfeld, 165; Laurence Zuckerman, «The Designer Who Made the Mac Smile», en <em>New York Times</em>, 26 de agosto de 1996; Entrevista a Susan Kare, 8 de septiembre de 2000, Colecciones Especiales, Biblioteca de la Universidad de Stanford; Levy, <em>Insanely Great</em>, 156; Hartmut Esslinger, <em>A Fine Line</em> (Jossey-Bass, 2009), 7-9; David Einstein, «Where Success Is by Design», en <em>San Francisco Chronicle</em>, 6 de octubre de 1995; Sheff.</p>

  <h4 id="heading_id_15">Capítulo 13: La construcción del Mac</h4>

  <p><em>Competencia</em>: Entrevista con Steve Jobs. Levy, <em>Insanely Great</em>, 125; Sheff; Hertzfeld, 71-73; anuncio en el <em>Wall Street Journal</em>, 24 de agosto de 1981.</p>

  <p><em>Control absoluto</em>: Entrevista con Berry Cash. Kahney, 241; Dan Farber, «Steve Jobs, the iPhone and Open Platforms», en <em>ZDNet.com</em>, 13 de enero de 2007;Tim Wu, <em>The Master Switch</em> (Knopf, 2010), 254-276; Mike Murray, «Mac Memo» a Steve Jobs, 19 de mayo de 1982 (cortesía de Mike Murray).</p>

  <p><em>La «Máquina del Año»</em>: Entrevistas con Daniel Kottke, Steve Jobs y Ray Cave. «The Computer Moves In», en <em>Time</em>, 3 de enero de 1983; «The Updated Book of Jobs», en <em>Time</em>, 3 de enero de 1983; Moritz, 11; Young, 293; Rose, 9-11; Peter McNulty, «Apple’s Bid to Stay in the Big Time», en <em>Fortune</em>, 7 de febrero de 1983; «The Year of the Mouse», en <em>Time</em>, 31 de enero de 1983.</p>

  <p>¡<em>Seamos piratas</em>!: Entrevistas con Ann Bowers, Andy Hertzfeld, Bill Atkinson, Arthur Rock, Mike Markkula, Steve Jobs y Debi Coleman, correo electrónico de Susan Kare. Hertzfeld, 76, 135-138, 158, 160, 166; Moritz, 21-28; Young, 295-297, 301-303; Entrevista a Susan Kare, 8 de septiembre de 2000, Biblioteca de la Universidad de Stanford; Jeff Goodell, «The Rise and Fall of Apple Computer», en <em>Rolling Stone</em>, 4 de abril de 1996; Rose, 59-69, 93.</p>

  <h4 id="heading_id_16">Capítulo 14: La llegada de Sculley</h4>

  <p><em>El cortejo</em>: Entrevistas con John Sculley, Andy Hertzfeld y Steve Jobs. Rose, 18, 74-75; Sculley, 58-90, 107; Elliot, 90-93; Mike Murray, «Special Mac Sneak», nota al personal, 3 de marzo de 1983 (cortesía de Mike Murray); Hertzfeld, 149-150.</p>

  <p><em>La luna de miel</em>: Entrevistas con Steve Jobs, John Sculley y Joanna Hoffman. Sculley, 127-130, 154-155, 168, 179; Hertzfeld, 195.</p>

  <h4 id="heading_id_17">Capítulo 15: La presentación</h4>

  <p><em>Los auténticos artistas acaban sus productos</em>: Entrevistas con Andy Hertzfeld y Steve Jobs. Vídeo de la conferencia de ventas de Apple, octubre de 1983; «Personal Computers:And the Winner Is... IBM», en <em>Business Week</em>, 3&nbsp;de octubre de1983; Hertzfeld, 208-210; Rose, 147-153; Levy, <em>Insanely Great</em>, 178-180; Young, 327-328.</p>

  <p><em>El anuncio de 1984</em>: Entrevistas con Lee Clow, John Sculley, Mike Markkula, Bill Campbell y Steve Jobs. Entrevista a Steve Hayden, <em>Weekend Edition</em>, NPR, 1 de febrero de 2004; Linzmayer, 109-114; Sculley, 176.</p>

  <p><em>Estallido publicitario</em>: Hertzfeld, 226-227; Michael Rogers, «It’s the Apple of His Eye», en <em>Newsweek</em>, 30 de enero de 1984; Levy, <em>Insanely Great</em>, 17-27.</p>

  <p><em>24 de enero de 1984: la presentación</em>: Entrevistas con John Sculley, Steve Jobs y Andy Hertzfeld. Vídeo de la junta de accionistas de Apple de enero de 1984; Hertzfeld, 213-223; Sculley, 179-181; William Hawkins, «Jobs’ Revolutionary New Computer», en <em>Popular Science</em>, enero de 1989.</p>

  <h4 id="heading_id_18">Capítulo 16: Gates y Jobs</h4>

  <p><em>La sociedad del Macintosh</em>: Entrevistas con Bill Gates, Steve Jobs y Bruce Horn. Hertzfeld, 52-54; Steve Lohr, «Creating Jobs» en <em>New York Times</em>, 12 de enero de 1997; <em>Triumph of the Nerds</em>, PBS, parte 3; Rusty Weston, «Partners and Adversaries», en <em>MacWeek</em>, 14 de marzo de 1989;Walt Mossberg y Kara Swisher, entrevista con Bill Gates y Steve Jobs, <em>All Things Digital</em>, 31 de mayo de 2007; Young, 319-320; Carlton, 28; Brent Schlender, «How Steve Jobs Linked Up with IBM», en <em>Fortune</em>, 9 de octubre de 1989; Steven Levy, «A Big Brother?», en <em>Newsweek</em>, 18 de agosto de 1997.</p>

  <p><em>La batalla de las interfaces gráficas de usuario</em>: Entrevistas con Bill Gates y Steve Jobs. Hertzfeld, 191-193; Michael Schrage, «IBM Compatibility Grows», en <em>Washington Post</em>, 29 de noviembre de 1983; <em>Triumph of the Nerds</em>, PBS, parte 3.</p>

  <h4 id="heading_id_19">Capítulo 17: Ícaro</h4>

  <p><em>Volando alto</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Debi Coleman, Bill Atkinson, Andy Hertzfeld, Alain Rossmann, Joanna Hoffman, Jean-Louis Gassée, Nicholas Negroponte, Arthur Rock y John Sculley. Sheff; Hertzfeld, 206-207, 230; Sculley, 197-199; Young, 308-309; George Gendron y Bo Burlingham, «Entrepreneur of the Decade», en <em>Inc</em>., 1 de abril de 1989.</p>

  <p><em>La caída</em>: Entrevistas con Joanna Hoffman, John Sculley, Lee Clow, Debi Coleman, Andrea Cunningham y Steve Jobs. Sculley, 201, 212-215; Levy, <em>Insanely Great</em>, 186-192; Michael Rogers, «It’s the Apple of His Eye», en <em>Newsweek</em>, 30 de enero de 1984; Rose, 207, 233; Felix Kessler, «Apple Pitch», en <em>Fortune</em>, 15 de abril de 1985; Linzmayer, 145.</p>

  <p><em>Treinta años</em>: Entrevistas con Mallory Walker, Andy Hertzfeld, Debi Coleman, Elizabeth Holmes, Steve Wozniak y Don Valentine.</p>

  <p><em>Éxodo</em>: Entrevistas con Andy Hertzfeld, Steve Wozniak y Bruce Horn. Hertzfeld, 253, 263-264; Young, 372-376;Wozniak, 265-266; Rose, 248249; Bob Davis, «Apple’s Head, Jobs, Denies Ex-Partner Use of Design Firm», en <em>Wall Street Journal</em>, 22 de marzo de 1985.</p>

  <p><em>Primavera de 1985: el enfrentamiento</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Al Alcorn, John Sculley y Mike Murray. Elliot, 15; Sculley, 205-206, 227, 238244; Young, 367-379; Rose, 238, 242, 254-255; Mike Murray, «Let’s Wake Up and Die right», nota a destinatarios no especificados, 7 de marzo de 1985 (cortesía de Mike Murray).</p>

  <p><em>Tramando un golpe</em>: Entrevistas con Steve Jobs y John Sculley. Rose, 266-275; Sculley, ix-x, 245-246; Young, 388-396; Elliot, 112.</p>

  <p><em>1985: siete días de mayo</em>: Entrevistas con Jean-Louis Gassée, Steve Jobs, Bill Campbell, Al Eisenstat, John Sculley, Mike Murray, Mike Markkula y Debi Coleman. Bro Uttal, «Behind the Fall of Steve Jobs», en <em>Fortune</em>, 5 de agosto de 1985; Sculley, 249-260; Rose, 275-290; Young, 396-404.</p>

  <p><em>Deambulando por el mundo</em>: Entrevistas con Mike Murray, Mike Markkula, Steve Jobs, John Sculley, Bob Metcalfe, George Riley, Andy Hertzfeld, Tina Redse, Mike Merin, Al Eisenstat y Arthur Rock. Correo electrónico de Tina Redse a Steve Jobs, 20 de julio de 2010; «No Job for Jobs», AP, 26 de julio de 1985; Gerald Lubenow y Michael Rogers, «Jobs Talks about His Rise and Fall», en <em>Newsweek</em>, 30 de septiembre de 1985; Hertzfeld, 269-271; Young, 387, 403-405; Young y Simon, 116; Rose, 288292; Sculley, 242-245, 286-287; Carta de Al Eisenstat a Arthur Hartman, 23 de julio de 1985 (cortesía de Al Eisenstat).</p>

  <h4 id="heading_id_20">Capítulo 18: NeXT</h4>

  <p><em>Los piratas abandonan el barco</em>: Entrevistas con Dan’l Lewin, Steve Jobs, Bill Campbell, Arthur Rock, Mike Markkula, John Sculley, Andrea Cunningham y Joanna Hoffman. Patricia Bellew y Michael Miller, «Apple Chairman Jobs Reigns», en <em>Wall Street Journal</em>, 18 de septiembre de 1985; Gerald Lubenow y Michael Rogers, «Jobs Talks About His Rise and Fall», en <em>Newsweek</em>, 30 de septiembre de 1985; Bro Uttal, «The Adventures of Steve Jobs», en <em>Fortune</em>, 14 de octubre de 1985; Susan Kerr, «Jobs Resigns», en <em>Computer Systems News</em>, 23 de septiembre de 1985; «Shaken to the Very Core», en <em>Time</em>, 30 de septiembre de 1985; John Eckhouse, «Apple Board Fuming at Steve Jobs», en <em>San Francisco Chronicle</em>, 17 de septiembre de 1985; Hertzfeld, 132-133; Sculley, 313-317; Young, 415-416; Young y Simon, 127; Rose, 307-319; Stross, 73, Deutschman, 36; Queja por incumplimiento de obligaciones fiduciarias, Apple Computer contra Steven P. Jobs y Richard A. Page, Tribunal Superior de California, Condado de Santa Clara, 23 de septiembre de 1985; Patricia Bellew Gray, «Jobs Asserts Apple Undermined Efforts to Settle Dispute», en <em>Wall Street Journal</em>, 25 de septiembre de 1985.</p>

  <p><em>Por su cuenta</em>: Entrevistas con Arthur Rock, Susan Kare, Steve Jobs y Al Eisenstat. «Logo for Jobs’ New Firm», en <em>San Francisco Chronicle</em>, 19 de junio de 1986; Phil Patton, «Steve Jobs: Out for Revenge», en <em>New York Times</em>, 6 de agosto de 1989; Paul Rand, presentación del logotipo de NeXT, 1985; Doug Evans y Allan Pottasch, entrevista en vídeo con Steve Jobs acerca de Paul Rand, 1993; Mensaje de Steve Jobs a Al Eisenstat, 4 de noviembre de 1985; Mensaje de Eisenstat a Jobs, 8 de noviembre de 1985; Acuerdo entre Apple Computer Inc. y Steven P. Jobs y solicitud de desestimación de demanda sin daños y perjuicios, archivada en el Tribunal Superior de California, Condado de Santa Clara, 17 de enero de 1986; Deutschman, 43, 47 ; Stross, 76, 118-120, 245; Kunkel, 58-63; Katie Hafner, «Can He Do It Again?», en <em>Business Week</em>, 24 de octubre de 1988; Joe Nocera, «The Second Coming of Steve Jobs» en <em>Esquire</em>, diciembre de 1986, reimpresión en <em>Good Guys and Bad Guys</em> (Portfolio, 2008), 49; Brenton Schlender, «How Steve Jobs Linked Up with IBM», en <em>Fortune</em>, 9 de octubre de 1989.</p>

  <p><em>El ordenador</em>: Entrevistas con Mitch Kapor, Michael Hawley y Steve Jobs. Peter Denning y Karen Frenkle, «A Conversation with Steve Jobs», en <em>Communications of the Association for Computer Machinery</em>, 1 de abril de 1989; John Eckhouse, «Steve Jobs Shows off Ultra-Robotic Assembly Line», en <em>San Francisco Chronicle</em>, 13 de junio de 1989; Stross, 122-125; Deutschman, 60-63; Young, 425; Katie Hafner, «Can He Do It Again?», en <em>Business Week</em>, 24 de octubre de 1988; <em>The Entrepreneurs</em>, PBS, 5 de noviembre de 1986, dirigido por John Nathan.</p>

  <p><em>Perot al rescate</em>: Stross, 102-112; «Perot and Jobs», en <em>Newsweek</em>, 9 de febrero de 1987;Andrew Pollack, «Can Steve Jobs Do It Again?», en <em>New York Times</em>, 8 de noviembre de 1987; Katie Hafner, «Can He Do It Again?», en <em>Business Week</em>, 24 de octubre de 1988; Pat Steger, «A Gem of an Evening with King Juan Carlos», en <em>San Francisco Chronicle</em>, 5 de octubre de 1987; David Remnick, «How a Texas Playboy Became a Billionaire», en <em>Washington Post</em>, 20 de mayo de 1987.</p>

  <p><em>Gates y NeXT</em>: Entrevistas con Bill Gates, Adele Goldberg y Steve Jobs. Brit Hume, «Steve Jobs Pulls Ahead», en <em>Washington Post</em>, 31 de octubre de 1988; Brent Schlender, «How Steve Jobs Linked Up with IBM», en <em>Fortune</em>, 9 de octubre de 1989; Stross, 14; Linzmayer, 209; «William Gates Talks», en <em>Washington Post</em>, 30 de diciembre de 1990; Katie Hafner, «Can He Do It Again?», en <em>Business Week</em>, 24 de octubre de 1988; John Thompson, «Gates, Jobs Swap Barbs», en <em>Computer System News</em>, 27 de noviembre de 1989.</p>

  <p><em>IBM</em>: Brent Schlender, «How Steve Jobs Linked Up with IBM», en <em>Fortune</em>, 9 de octubre de 1989; Phil Patton, «Steve Jobs: Out for Revenge», en <em>New York Times</em>, 6 de agosto de 1989; Stross, 140-142; Deutschman, 133.</p>

  <p><em>Octubre de 1988: la presentación</em>: Stross, 166-186;Wes Smith, «Jobs Has Returned», en <em>Chicago Tribune</em>, 13 de noviembre de 1988;Andrew Pollack, «NeXT Produces a Gala», en <em>New York Times</em>, 10 de octubre de 1988; Brenton Schlender, «Next Project», en <em>Wall Street Journal</em>, 13 de octubre de 1988; Katie Hafner, «Can He Do It Again?», en <em>Business Week</em>, 24 de octubre de 1988; Deutschman, 128; «Steve Jobs Comes Back», en <em>Newsweek</em>, 24 de octubre de 1988; «The NeXT Generation», en <em>San Jose Mercury News</em>, 10 de octubre de 1988.</p>

  <h4 id="heading_id_21">Capítulo 19: Pixar</h4>

  <p><em>El departamento de informática de Lucasfilm</em>: Entrevistas con Ed Catmull, Alvy Ray Smith, Steve Jobs, Pam Kerwin y Michael Eisner. Price, 71-74, 89-101; Paik, 53-57, 226; Young y Simon, 169; Deutschman, 115.</p>

  <p><em>Animación</em>: Entrevistas con John Lasseter y Steve Jobs. Paik, 28-44; Price, 45-56.</p>

  <p><em>«Tin Toy»</em>: Entrevistas con Pam Kerwin, Alvy Ray Smith, John Lasseter, Ed Catmull, Steve Jobs, Jeffrey Katzenberg, Michael Eisner y Andy Grove. Correo electrónico de Steve Jobs a Albert Yu, 23 de septiembre de 1995; Mensaje de Albert Yu a Steve Jobs, 25 de septiembre de 1995; Mensaje de Steve Jobs a Andy Grove, 25 de septiembre de 1995; Mensaje de Andy Grove a Steve Jobs, 26 de septiembre de 1995; Mensaje de Steve Jobs a Andy Grove, 1 de octubre de 1995; Price, 104-114; Young y Simon, 166.</p>

  <h4 id="heading_id_22">Capítulo 20: Un tipo corriente</h4>

  <p><em>Joan Baez</em>: Entrevistas con Joan Baez, Steve Jobs, Joanna Hoffman, Debi Coleman y Andy Hertzfeld. Joan Baez, <em>And a Voice to SingWith</em> (Summit, 1989), 144, 380.</p>

  <p><em>En busca de Joanne y Mona</em>: Entrevistas con Steve Jobs y Mona Simpson.</p>

  <p><em>El padre perdido</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Laurene Powell, Mona Simpson, Ken Auletta, Nick Pileggi.</p>

  <p><em>Lisa</em>: Entrevistas con Chrisann Brennan, Avie Tevanian, Joanna Hoffman y Andy Hertzfeld. Lisa Brennan-Jobs, «Confessions of a Lapsed Vegetarian», en <em>Southwest Review</em>, 2008; Young, 224; Deutschman, 76.</p>

  <p><em>El romántico</em>: Entrevistas con Jennifer Egan, Tina Redse, Steve Jobs, Andy Hertzfeld y Joanna Hoffman. Deutschman, 73, 138. <em>A Regular Guy</em>, de Mona Simpson, es una novela basada libremente en la relación entre Jobs, Lisa y Chrisann Brennan, y Tina Redse, en quien se basa el personaje de Olivia.</p>

  <p><em>Laurene Powell</em>: Entrevistas con Laurene Powell, Steve Jobs, Kathryn Smith, Avie Tevanian, Andy Hertzfeld y Marjorie Powell Barden.</p>

  <p><em>18 de marzo de 1991: la boda</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Laurene Powell, Andy Hertzeld, Joanna Hoffman, Avie Tevanian y Mona Simpson. Simpson, <em>A Regular Guy</em>, 357.</p>

  <p><em>Un hogar familiar</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Laurene Powell y Andy Hertzfeld. David Weinstein, «Taking Whimsy Seriously», en <em>San Francisco Chronicle</em>, 13 de septiembre de 2003; Gary Wolfe, «Steve Jobs», en <em>Wired</em>, febrero de 1996; «Former Apple Designer Charged with Harassing Steve Jobs», AP, 8 de junio de 1993.</p>

  <p><em>Lisa se muda</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Laurene Powell, Mona Simpson y Andy Hertzfeld. Lisa Brennan-Jobs, «Driving Jane», en <em>Harvard Advocate</em>, primavera de 1999; Simpson, <em>A Regular Guy</em>, 251; correo electrónico de Chrisann Brennan, 19 de enero de 2011; Bill Workman, «Palo Alto High School’s Student Scoop», en <em>San Francisco Chronicle</em>, 16 de marzo de 1996; Lisa Brennan-Jobs, «Waterloo», en <em>Massachusetts Review</em>, primavera de 2006; Deutschman, 258; página web de Chrisann Brennan, <em>chrysanthemum. com</em>; Steve Lohr, «Creating Jobs», en <em>New York Times</em>, 12 de enero de 1997.</p>

  <p><em>Niños</em>: Entrevistas con Steve Jobs y Laurene Powell.</p>

  <h4 id="heading_id_23">Capítulo 21: «Toy Story»</h4>

  <p><em>Jeffrey Katzenberg</em>: Entrevistas con John Lasseter, Ed Catmull, Jeffrey Katzenberg, Alvy Ray Smith y Steve Jobs. Price, 84-85, 119-124; Paik, 71, 90; Robert Murphy, «John Cooley Looks at Pixar’s Creative Process», en <em>Silicon Prairie News</em>, 6 de octubre de 2010.</p>

  <p>¡<em>Corten</em>!: Entrevistas con Steve Jobs, Jeffrey Katzenberg, Ed Catmull y Larry Ellison. Paik, 90; Deutschman, 194-198; «Toy Story: The Inside Buzz», en <em>Entertainment Weekly</em>, 8 de diciembre de 1995.</p>

  <p>¡<em>Hasta el infinito</em>!: Entrevistas con Steve Jobs y Michael Eisner. Janet Maslin, «There’s a New Toy in the House. Uh-Oh», en <em>New York Times</em>, 22 de noviembre de 1995; «A Conversation with Steve Jobs and John Lasseter», en <em>Charlie Rose</em>, PBS, 30 de octubre de 1996; John Markoff, «Apple Computer Co-Founder Strikes Gold», en <em>New York Times</em>, 30 de noviembre de 1995.</p>

  <h4 id="heading_id_24">Capítulo 22: La segunda venida</h4>

  <p><em>Todo se desmorona</em>: Entrevista con Jean-Louis Gassée. Bart Ziegler, «Industry Has Next to No Patience with Jobs’ NeXT», AP, 19 de agosto de 2009; Stross, 226-228; Gary Wolf, «The Next Insanely Great Thing», en <em>Wired</em>, febrero de 1996;Anthony Perkins, «Jobs’ Story», en <em>Red Herring</em>, 1 de enero de 1996.</p>

  <p><em>La caída de Apple</em>: Entrevistas con Steve Jobs, John Sculley y Larry Ellison. Sculley, 248, 273; Deutschman, 236; Steve Lohr, «Creating Jobs» en <em>New York Times</em>, 12 de enero de 1997;Amelio, 190 y prólogo de la edición en tapa dura; Young y Simon, 213-214; Linzmayer, 273-279; Guy Kawasaki, «Steve Jobs to Return as Apple CEO», en <em>Macworld</em>, 1 de noviembre de 1994.</p>

  <p><em>Arrastrándose hacia Cupertino</em>: Entrevistas con Jon Rubinstein, Steve Jobs, Larry Ellison, Avie Tevanian, Fred Anderson, Larry Tesler, Bill Gates y John Lasseter. John Markoff, «Why Apple Sees Next as a Match Made in Heaven», en <em>New York Times</em>, 23 de diciembre de 1996; Steve Lohr, «Creating Jobs» en <em>New York Times</em>, 12 de enero de 1997; Rajiv Chandrasekaran, «Steve Jobs Returning to Apple», en <em>Washington Post</em>, 21 de diciembre de 1996; Louise Kehoe, «Apple’s Prodigal Son Returns», en <em>Financial Times</em>, 23 de diciembre de 1996; Amelio, 189-201, 238; Carlton, 409; Linzmayer, 277; Deutschman, 240.</p>

  <h4 id="heading_id_25">Capítulo 23: La restauración</h4>

  <p><em>Rondando entre bastidores</em>: entrevistas con Steve Jobs, Avie Tevanian, Jon Rubinstein, Ed Woolard, Larry Ellison, Fred Anderson y un correo electrónico de Gina Smith. Sheff; Brent Schlender, «Something’s Rotten in Cupertino», en <em>Fortune</em>, 3 de marzo de 1997; Dan Gillmore, «Apple’s Prospects Better Than Its CEO’s Speech», en <em>San Jose Mercury News</em>, 13 de enero de 1997; Carlton, 414-416, 425; Malone, 531; Deutschman, 241-245;Amelio, 219, 238-247, 261; Linzmayer, 201; Kaitlin Quistgaard, «Apple Spins Off Newton», en <em>Wired.com</em>, 22 de mayo de 1997; Louise Kehoe, «Doubts Grow about Leadership at Apple», en <em>Financial Times</em>, 25 de febrero de 1997; Dan Gillmore, «Ellison Mulls Apple Bid», en <em>San Jose Mercury News</em>, 27 de marzo de 1997; Lawrence Fischer, «Oracle Seeks Public Views on Possible Bid for Apple», en <em>New York Times</em>, 28 de marzo de 1997; Mike Barnicle, «Roadkill on the Info Highway», en <em>Boston Globe</em>, 5 de agosto de 1997.</p>

  <p><em>Mutis de Amelio</em>: Entrevistas con Ed Woolard, Steve Jobs, Mike Markkula, Steve Wozniak, Fred Anderson, Larry Ellison y Bill Campbell. Memorias familiares de edición privada de Ed Woolard (cortesía de Woolard); Amelio, 247, 261, 267; Gary Wolf, «The World According to Woz», en <em>Wired</em>, septiembre de 1998; Peter Burrows y Ronald Grover, «Steve Jobs’ Magic Kingdom», en <em>Business Week</em>, 6 de febrero de 2006; Peter Elkind, «The Trouble with Steve Jobs», en <em>Fortune</em>, 5 de marzo de 2008; Arthur Levitt, <em>Take on the Street</em> (Pantheon, 2002), 204-206.</p>

  <p><em>Agosto de 1997: la Macworld de Boston</em>: Steve Jobs, discurso en la Macworld de Boston, 6 de agosto de 1997.</p>

  <p><em>El pacto de Microsoft</em>: Entrevistas con Joel Klein, Bill Gates y Steve Jobs. Cathy Booth, «Steve’s Job», en <em>Time</em>, 18 de agosto de 1997; Steven Levy, «A Big Brother?», en <em>Newsweek</em>, 18 de agosto de 1997. La conversación telefónica de Jobs con Gates quedó recogida por Diana Walker, fotógrafa de <em>Time</em>, que obtuvo la imagen en la que Jobs se encontraba acuclillado sobre el escenario y que apareció en portada de la revista y en este libro.</p>

  <h4 id="heading_id_26">Capítulo 24: Piensa diferente</h4>

  <p><em>Un homenaje a los locos</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Lee Clow, James Vincent y Norm Pearlstine. Cathy Booth, «Steve’s Job», en <em>Time</em>, 18 de agosto de 1997; John Heilemann, «Steve Jobs in a Box», en <em>New York</em>, 17 de junio de 2007.</p>

  <p><em>iCEO</em>: Entrevistas con Steve Jobs y Fred Anderson. Vídeo de la reunión de personal de septiembre de 1997 (cortesía de Lee Clow); «Jobs Hinds That He May Want to Stay at Apple», en <em>New York Times</em>, 10 de octubre de 1997; Jon Swartz, «No CEO in Sight for Apple», en <em>San Francisco Chronicle</em>, 12 de diciembre de 1997; Carlton, 437.</p>

  <p><em>El fin de los clónicos</em>: Entrevistas con Bill Gates, Steve Jobs y Ed Woolard. Steve Wozniak, «How We Failed Apple», en <em>Newsweek</em>, 19 de febrero de 1996; Linzmayer, 245-247, 255; Bill Gates, «Licensing of MacTechnology», nota a John Sculley, 25 de junio de 1985;Tom Abate, «How Jobs Killed Mac Clone Makers», en <em>San Francisco Chronicle</em>, 6 de septiembre de 1997.</p>

  <p><em>Revisión de la línea de productos</em>: Entrevistas con Phil Schiller, Ed Woolard y Steve Jobs. Deutschman, 248; Steve Jobs, discurso en el acto de presentación del iMac, 6 de mayo de 1998; vídeo de la reunión de personal de septiembre de 1997.</p>

  <h4 id="heading_id_27">Capítulo 25: Principios de diseño</h4>

  <p><em>Jony Ive</em>: Entrevistas con Jony Ive, Steve Jobs y Phil Schiller. John Arlidge, «Father of Invention», en <em>Observer</em> (Londres), 21 de diciembre de 2003; Peter Burrows, «Who Is Jonathan Ive?», en <em>Business Week</em>, 25 de septiembre de 2006; «Apple’s One-Dollar-a-Year Man», en <em>Fortune</em>, 24 de enero de 2000; Rob Walker, «The Guts of a New Machine», en <em>New York Times</em>, 30 de noviembre de 2003; Leander Kahney, «Design According to Ive», en <em>Wired.com</em>, 25 de junio de 2003.</p>

  <p><em>Dentro del estudio</em>: Entrevista con Jony Ive. Oficina estadounidense de marcas y patentes, base de datos en línea, patft.uspto.gov; Leander Kahney, «Jobs Awarded Patent for iPhone Packaging», en <em>Cult of Mac</em>, 22 de julio de 2009; Harry McCracken, «Patents of Steve Jobs», en <em>Technologizer.com</em>, 28 de mayo de 2009.</p>

  <h4 id="heading_id_28">Capítulo 26: El iMac</h4>

  <p><em>Regreso al futuro</em>: Entrevistas con Phil Schiller, Avie Tevanian, Jon Rubinstein, Steve Jobs, Fred Anderson, Mike Markkula, Jony Ive y Lee Clow. Thomas Hormby, «Birth of the iMac», en <em>Mac Observer</em>, 25 de mayo de 2007; Peter Burrows, «Who Is Jonathan Ive?», en <em>Business Week</em>, 25 de septiembre de 2006; Lev Grossman, «How Apple Does It», en <em>Time</em>, 16 de octubre de 2005; Leander Kahney, «The Man Who Named the iMac and Wrote Think Different», en <em>Cult of Mac</em>, 3 de noviembre de 2009; Levy, <em>The Perfect Thing</em>, 198; gawker.com/comment/21123257/; «Steve’s Two Jobs», en <em>Time</em>, 18 de octubre de 1999.</p>

  <p><em>6 de mayo de 1998: la presentación</em>: Entrevistas con Jony Ive, Steve Jobs, Phil Schiller y Jon Rubinstein. Steve Levy, «Hello Again», en <em>Newsweek</em>, 18 de mayo de 1998; Jon Swartz, «Resurgence of an American Icon», en <em>Forbes</em>, 14 de abril de 2000; Levy, <em>The Perfect Thing</em>, 95.</p>

  <h4 id="heading_id_29">Capítulo 27: Consejero delegado</h4>

  <p><em>Tim Cook</em>: Entrevistas con Tim Cook, Steve Jobs y Jon Rubinstein. Peter Burrows, «Yes, Steve, You Fixed It. Congratulations. Now What?», en <em>Business Week</em>, 31 de julio de 2000;Tim Cook, discurso inaugural de Auburn, 14 de mayo de 2010; Adam Lashinsky, «The Genius behind Steve», en <em>Fortune</em>, 10 de noviembre de 2008; Nick Wingfield, «Apple’s No. 2 Has Low Profile», en <em>Wall Street Journal</em>, 16 de octubre de 2006.</p>

  <p><em>Cuellos vueltos y trabajo en equipo</em>: Entrevistas con Steve Jobs, James Vincent, Jony Ive, Lee Clow, Avie Tevanian y Jon Rubinstein. Lev Grossman, «How Apple Does It», en <em>Time</em>, 16 de octubre de 2005; Leander Kahney, «How Apple Got Everything right by Doing Everything Wrong», en <em>Wired</em>, 18 de marzo de 2008.</p>

  <p><em>De consejero delegado en funciones a definitivo</em>: Entrevistas con Ed Woolard, Larry Ellison y Steve Jobs. Declaración informativa de Apple, 12 de marzo de 2001.</p>

  <h4 id="heading_id_30">Capítulo 28: Las tiendas Apple</h4>

  <p><em>La experiencia del cliente</em>: Entrevistas con Steve Jobs y Ron Johnson. Jerry Useem, «America’s Best Retailer», en <em>Fortune</em>, 19 de marzo de 2007; Garry Allen, «Apple Stores», en <em>ifoapplestore.com</em>.</p>

  <p><em>El prototipo</em>: Entrevistas con Art Levinson, Ed Woolard, Millard «Mickey» Drexler, Larry Ellison, Ron Johnson, Steve Jobs y Art Levinson. Cliff Edwards, «Sorry, Steve…», en <em>Business Week</em>, 21 de mayo de 2001.</p>

  <p><em>Madera, piedra, acero, cristal</em>: Entrevistas con Ron Johnson y Steve Jobs. Oficina Estadounidense de Patentes, D478999, 26 de agosto de 2003, US2004/0006939, 15 de enero de 2004; Gary Allen, «About Me», <em>en ifoapplestore.com</em>.</p>

  <h4 id="heading_id_31">Capítulo 29: El centro digital</h4>

  <p><em>Uniendo los puntos</em>: Entrevistas con Lee Clow, Jony Ive y Steve Jobs. Sheff; Steve Jobs, conferencia Macworld, 9 de enero de 2001.</p>

  <p><em>FireWire</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Phil Schiller y Jon Rubinstein. Steve Jobs, conferencia Macworld, 9 de enero de 2001; Joshua Quittner, «Apple’s New Core», en <em>Time</em>, 14 de enero de 2002; Mike Evangelist, «Steve Jobs, the Genuine Article», en <em>Writer’s Block Live</em>, 7 de octubre de 2005; Farhad Manjoo, «Invincible Apple», en <em>Fast Company</em>, 1 de julio de 2010; correo electrónico de Phil Schiller.</p>

  <p><em>iTunes</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Phil Schiller, Jon Rubinstein y Tony Fadell. Brent Schlender. «How Big Can Apple Get», en <em>Fortune</em>, 21 de febrero de 2005; Bill Kincaid, «The True Story of SoundJam», en <em>http://panic.com/extras/audionstory/popup-sjstory.html</em>; Levy, <em>The Perfect Thing</em>, 49-60; Knopper, 167; Lev Grossman, «How Apple Does It», en <em>Time</em>, 16 de octubre de 2005; Markoff, <span class="smallcaps">XIX</span>.</p>

  <p><em>El iPod</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Phil Schiller, Jon Rubinstein y Tony Fadell. Steve Jobs, presentación del iPod, 23 de octubre de 2001; Notas de prensa de Toshiba, PR Newswire, 10 de mayo de 2000 y 4 de junio de 2001;Tekla Perry, «From Podfather to Palm’s Pilot», en <em>IEEE Spectrum</em>, septiembre de 2008; Leander Kahney, «Inside Look at Birth of the iPod», en <em>Wired</em>, 21 de julio de 2004;Tom Hormby y Dan Knight, «History of the iPod», en <em>Low End Mac</em>, 14 de octubre de 2005.</p>

  <p><em>«¡Eso es!»</em>: Entrevistas con Tony Fadell, Phil Schiller, Jon Rubinstein, Jony Ive y Steve Jobs. Levy, <em>The Perfect Thing</em>, 17, 59-60; Knopper, 169; Leander Kahney, «Straight Dope on the iPod’s Birth”, en <em>Wired</em>, 17 de octubre de 2006.</p>

  <p><em>La blancura de la ballena</em>: Entrevistas con James Vincent, Lee Clow y Steve Jobs. Levy, <em>The Perfect Thing</em>, 73; Johnny Davis, «Ten Years of the iPod», en <em>Guardian</em>, 18 de marzo de 2011.</p>

  <h4 id="heading_id_32">Capítulo 30: La tienda iTunes</h4>

  <p><em>Warner Music</em>: Entrevistas con Paul Vidich, Steve Jobs, Doug Morris, Barry Schuler, Roger Ames y Eddy Cue. Paul Sloan, «What’s Next for Apple», en <em>Business 2.0</em>, 1 de abril de 2005; Knopper, 157-161, 170; Devin Leonard, «Songs in the Key of Steve», en <em>Fortune</em>, 12 de mayo de 2003; Tony Perkins, entrevista con Nobuyuki Idei y Sir Howard Stringer, Foro Económico Mundial de Davos, 25 de enero de 2003; Dan Tynan, «The 25 Worst Tech Products of All Time», en <em>PC World</em>, 26 de marzo de 2006; Andy Langer, «The God of Music», en <em>Esquire</em>, julio de 2003; Jeff Goodell, «Steve Jobs», en <em>Rolling Stone</em>, 3 de diciembre de 2003.</p>

  <p><em>Una jaula de grillos</em>: Entrevistas con Doug Morris, Roger Ames, Steve Jobs, Jimmy Iovine, Andy Lack, Eddy Cue y Wynton Marsalis. Knopper, 172; Devin Leonard, «Songs in the Key of Steve», en <em>Fortune</em>, 12 de mayo de 2003; Peter Burrows, «Show Time!», en <em>Business Week</em>, 2 de febrero de 2004; Pui-Wing Tam, Bruce Orwall y Anna Wilde Mathews, «Going Hollywood», en <em>Wall Street Journal</em>, 25 de abril de 2003; Steve Jobs, discurso inaugural, 28 de abril de 2003;Andy Langer, «The God of Music», en <em>Esquire</em>, julio de 2003; Steven Levy, «Not the Same Old Song», en <em>Newsweek</em>, 12 de mayo de 2003.</p>

  <p><em>Microsoft</em>: entrevistas con Steve Jobs, Phil Schiller, Tim Cook, Jon Rubinstein, Tony Fadell y Eddy Cue. Correos electrónicos de Jim Allchin, David Cole y Bill Gates, 30 de abril de 2003 (estos correos formaron después parte de un caso judicial en Iowa, y Steve Jobs me envió copias de los mismos); Steve Jobs, presentación, 16 de octubre de 2003;Walt Mossberg, entrevista con Steve Jobs, Conferencia <em>All Things Digital</em>, 30 de mayo de 2007; Bill Gates, «We’re Early on the Video Thing», en <em>Business Week</em>, 2 de septiembre de 2004.</p>

  <p><em>Mr. Tambourine Man</em>: Entrevistas con Andy Lack, Tim Cook, Steve Jobs, Tony Fadell y Jon Rubinstein. Ken Belson, «Infighting left Sony behind Apple in Digital Music», en <em>New York Times</em>, 19 de abril de 2004; Frank Rose, «Battle for the Soul of the MP3 Phone», en <em>Wired</em>, noviembre de 2005; Saul Hansel, «Gates vs. Jobs:The Rematch», en <em>New York Times</em>, 14 de noviembre de 2004; John Borland, «Can Glaser and Jobs Find Harmony?», en <em>CNET News</em>, 17 de agosto de 2004; Levy, <em>The Perfect Thing</em>¸169.</p>

  <h4 id="heading_id_33">Capítulo 31: El músico</h4>

  <p>¿<em>Qué llevas en el iPod</em>?: Entrevistas con Steve Jobs y James Vincent. Elisabeth Bumiller, «President Bush’s iPod», en <em>New York Times</em>, 11 de abril de 2005; Levy, <em>The Perfect Thing</em>, 26-29; Devin Leonard, «Songs in the Key of Steve», en <em>Fortune</em>, 12 de mayo de 2003.</p>

  <p><em>Bob Dylan</em>: Entrevistas con Jeff Rosen, Andy Lack, Eddy Cue, Steve Jobs, James Vincent y Lee Clow. Matthew Creamer, «Bob Dylan Tops Music chart Again &mdash;and Apple’s a Big Reason Why», en <em>Ad Age</em>, 8 de octubre de 2006.</p>

  <p><em>Los Beatles; Bono; Yo-Yo Ma</em>: Entrevistas con Bono, John Eastman, Steve Jobs, Yo-Yo Ma y George Riley.</p>

  <h4 id="heading_id_34">Capítulo 32: Los amigos de Pixar</h4>

  <p><em>Bichos</em>: Entrevistas con Jeffrey Katzenberg, John Lasseter y Steve Jobs. Price, 171-174; Paik, 116; Peter Burrows, «Antz vs. Bugs» y «Steve Jobs: Movie Mogul», en <em>Business Week</em>, 23 de noviembre de 1998;Amy Wallace, «Ouch! That Stings», en <em>Los Angeles times</em>, 21 de septiembre de 1998; Kim Masters, «Battle of the Bugs», en <em>Time</em>, 28 de septiembre de 1998; Richard Schickel, «Antz», en <em>Time</em>, 21 de octubre de 1998; Richard Corliss, «Bugs Funny», en <em>Time</em>, 30 de noviembre de 1998.</p>

  <p><em>La película de Steve</em>: Entrevistas con John Lasseter, Pam Kerwin, Ed Catmull y Steve Jobs. Paik, 168; Rick Lyman, «A Digital Dream Factory in Silicon Valley», <em>New York Times</em>, 11 de junio de 2001.</p>

  <p><em>El divorcio</em>: Entrevistas con Mike Slade, Oren Jacob, Michael Eisner, Bob Iger, Steve Jobs, John Lasseter y Ed Catmull. James Stewart, <em>DisneyWar</em> (Simon &amp; Schuster, 2005), 383; Price, 230-235; Benny Evangelista, «Parting Slam by Pixar’s Jobs», en <em>San Francisco Chronicle</em>, 5 de febrero de 2004; John Markoff y Laura Holson, «New iPod Will Play TV Shows», en <em>New York Times</em>, 13 de octubre de 2005.</p>

  <h4 id="heading_id_35">Capítulo 33: Los Macs del siglo <span class="smallcaps">XXI</span></h4>

  <p><em>Almejas, cubitos de hielo y girasoles</em>: Entrevistas con Jon Rubinstein, Jony Ive, Laurene Powell, Steve Jobs, Fred Anderson y George Riley. Steven Levy, «Thinking inside the Box», en <em>Newsweek</em>, 31 de julio de 2000; Brent Schlender, «Steve Jobs», en <em>Fortune</em>, 14 de mayo de 2001; Ian Fried, «Apple Slices Revenue Forecast Again», en <em>CNET News</em>, 6 de diciembre de 2000; Linzmayer, 301; Diseño de Patente Estadounidense D510577S, concedida el 11 de octubre de 2005.</p>

  <p><em>Intel Inside</em>: Entrevistas con Paul Otellini, Bill Gates y Art Levinson. Carlton, 436.</p>

  <p><em>Opciones sobre acciones</em>: Entrevistas con Ed Woolard, George Riley, Al Gore, Fred Anderson y Eric Schmidt. Geoff Colvin, «The Great CEO Heist», en <em>Fortune</em>, 25 de junio de 2001; Joe Nocera, «Weighing Jobs’s Role in a Scandal», en <em>New York Times</em>, 28 de abril de 2007; Declaración de Steven P. Jobs, 18 de marzo de 2008, <em>SEC v. Nancy Heinen</em>, Tribunal del distrito de Estados Unidos, Distrito Norte de California;William Barrett, «Nobody Loves Me», en <em>Forbes</em>, 11 de mayo de 2009; Peter Elkind, «The Trouble with Steve Jobs», en <em>Fortune</em>, 5 de marzo de 2008.</p>

  <h4 id="heading_id_36">Capítulo 34: Primer asalto</h4>

  <p><em>Cáncer</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Laurene Powell, Art Levinson, Larry Brilliant, Dean Ornish, Bill Campbell, Andy Grove y Andy Hertzfeld.</p>

  <p><em>La ceremonia de graduación de Stanford</em>: Entrevistas con Steve Jobs y Laurene Powell. Steve Jobs, discurso de graduación de Stanford.</p>

  <p><em>Un león a los cincuenta</em>: Entrevistas con Mike Slade, Alice Waters, Steve Jobs, Tim Cook, Avie Tevanian, Jony Ive, Jon Rubinstein, Tony Fadell, George Riley, Bono, Walt Mossberg, Steven Levy y Kara Swisher. Walt Mossberg y Kara Swisher, entrevistas con Steve Jobs y Bill Gates, Conferencia <em>All Things Digital</em>, 30 de mayo de 2007; Steven Levy, «Finally, Vista Makes Its Debut», en <em>Newsweek</em>, 1 de febrero de 2007.</p>

  <h4 id="heading_id_37">Capítulo 35: El iPhone</h4>

  <p><em>Un iPod que realiza llamadas</em>: Entrevistas con Art Levinson, Steve Jobs, Tony Fadell, George Riley y Tim Cook. Frank Rose, «Battle for the Soul of the MP3 Phone», en <em>Wired</em>, noviembre de 2005.</p>

  <p><em>Multitáctil</em>: Entrevistas con Jony Ive, Steve Jobs, Tony Fadell y Tim Cook.</p>

  <p><em>Cristal gorila</em>: Entrevistas con Wendell Weeks, John Seeley Brown y Steve Jobs.</p>

  <p><em>El diseño</em>: Entrevistas con Jony Ive, Steve Jobs y Tony Fadell. Fred Vogelstein, «The Untold Story», en <em>Wired</em>, 9 de enero de 2008.</p>

  <p><em>La presentación</em>: Entrevistas con John Huey y Nicholas Negroponte. Lev Grossman, «Apple’s New Calling», en <em>Time</em>, 22 de enero de 2007; Steve Jobs, discurso, <em>Macworld</em>, 9 de enero de 2007; John Markoff, «Apple Introduces Innovative Cellphone», en <em>New York Times</em>, 10 de enero de 2007; John Heilemann, «Steve Jobs in a Box», en <em>New York</em>, 17 de junio de 2007; &nbsp;Janko Roettgers, «Alan Kay: With the Tablet, Apple Will Rule the world», en <em>GigaOM</em>, 26 de enero de 2010.</p>

  <h4 id="heading_id_38">Capítulo 36: Segundo asalto</h4>

  <p><em>Las batallas de 2008</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Kathryn Smith, Bill Campbell, Art Levinson, Al Gore, John Huey, Andy Serwer, Laurene Powell, Doug Morris y Jimmy Iovine. Peter Elkind, «The Trouble with Steve Jobs», en <em>Fortune</em>, 5 de marzo de 2008; Joe Nocera, «Apple’s Culture of Secrecy», en <em>New York Times</em>, 26 de julio de 2008; Steve Jobs, carta a la comunidad de Apple, 5 de enero y 14 de enero de 2009; Doron Levin, «Steve Jobs Went to Switzerland in Search of Cancer Treatment», en <em>Fortune.com</em>, 18 de enero de 2011; Yukari Kanea y Joann Lublin, «On Apple’s Board, Fewer Independent Voices», en <em>Wall Street Journal</em>, 24 de marzo de 2010; Micki Maynard (Micheline Maynard), mensaje en Twitter, 2:45 p.m., 18 de enero de 2011; Ryan Chittum, «The Dead Source Who Keeps on giving», en <em>Columbia Journalism Review</em>, 18 de enero de 2011.</p>

  <p><em>Memphis</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Laurene Powell, George Riley, Kristina Kiehl y Kathryn Smith. John Lauerman y Connie Guglielmo, «Jobs Liver Transplant», en <em>Bloomberg</em>, 21 de agosto de 2009.</p>

  <p><em>Regreso</em>: Entrevistas con Steve Jobs, George Riley, Tim Cook, Jony Ive, Brian Roberts y Andy Hertzfeld.</p>

  <h4 id="heading_id_39">Capítulo 37: El iPad</h4>

  <p><em>Dices que quieres una revolución</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Phil Schiller, Tim Cook, Jony Ive, Tony Fadell y Paul Otellini. Conferencia <em>All Things Digital</em>, 30 de mayo de 2003.</p>

  <p><em>Enero de 2010:la presentación</em>:Entrevistas con Steve Jobs y Daniel Kottke. Brent Schlender, «Bill Gates Joins the iPad Army of Critics», en <em>bnet.com</em>, 10 de febrero de 2010;Steve Jobs,discurso inaugural,27 de enero de 2010;Nick Summers, «Instant Apple iPad Reaction», en <em>Newsweek.com</em>, 27 de enero de 2010;Adam Frucci,«Eight Things That Suck about the iPad»,en <em>Gizmodo</em>,27 de enero de 2010; Lev Grossman, «Do We Need the iPad?», en <em>Time</em>, 1 de abril de 2010; Daniel Lyons, «Think Really Different», en&nbsp;<em>Newsweek</em>, 26 de&nbsp;marzo de 2010; Debate <em>Techmate</em>, en <em>Fortune</em>, 12 de abril de 2010; Eric Laningan, «Wozniak on the iPad», en en <em>TwiT TV</em>, 5 de abril de&nbsp;2010; Michael Shear, «At White House, a New Question: What’s on Your iPad?», en <em>Washington Post</em>, 7 de junio de 2010; Michael Noer, «The Stable Boy and the iPad», en <em>Forbes.com</em>, 8 de septiembre de 2010.</p>

  <p><em>Publicidad</em>: Entrevistas con Steve Jobs, James Vincent y Lee Clow.</p>

  <p><em>Aplicaciones</em>: Entrevistas con Art Levinson, Phil Schiller, Steve Jobs y John Doerr.</p>

  <p><em>Edición y periodismo</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Jeff Bewkes, Richard Stengel, Andy Serwer, Josh Quittner y Rupert Murdoch. Ken Auletta, «Publish or Perish», en <em>New Yorker</em>, 26 de abril de 2010; Ryan Tate, «The Price of Crossing Steve Jobs», en <em>Gawker</em>, 30 de septiembre de 2010.</p>

  <h4 id="heading_id_40">Capítulo 38: Nuevas batallas</h4>

  <p><em>Google: sistema abierto contra sistema cerrado</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Bill Campbell, Eric Schmidt, John Doerr, Tim Cook y Bill Gates. John Abell, «Google’s ‘Don’t Be Evil’ Mantra Is ‘Bullshit’», en <em>Wired</em>, 30 de enero de 2010; Brad Stone y Miguel Helft, «A Battle for the Future Is Getting Personal», en <em>New York Times</em>, 14 de marzo de 2010.</p>

  <p><em>Flash, la App Store y el control</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Bill Campbell, Tom Friedman, Art Levinson y Al Gore. Leander Kahney, «What Made Apple Freeze Out Adobe?», en <em>Wired</em>, julio de 2010; Jean-Louis Gassée, «The Adobe-Apple FlameWar», en <em>Monday Note</em>, 11 de abril de 2010; Steve Jobs, «Thoughts on Flash», en <em>Apple.com</em>, 29 de abril de 2010;Walt Mossberg y Kara Swisher, entrevista a Steve Jobs, Conferencia <em>All Things Digital</em>, 1 de junio de 2010; Robert X. <em>Cringely</em> (seudónimo), «Steve Jobs: Savior or Tyrant? <em>InfoWorld</em>, 21 de abril de 2010; Ryan Tate, «Steve Jobs Offers World ‘Freedom f Porn’», en <em>Valleywag</em>, 15 de mayo de 2010; J. R. Raphael, «IWant Porn», en <em>esarc com</em>, 20 de abril de 2010; Jon Stewart, <em>The Daily Show</em>, 28 de abril de 2010.</p>

  <p><em>«Antenagate»: diseño contra ingeniería</em>: Entrevistas con Tony Fadell, Jony Steve Jobs, Art Levinson, Tim Cook, Regis McKenna, Bill Campbell y James cent. Mark Gikas, «Why Consumer Reports Can’t Recommend the iPhone4 <em>Consumer Reports</em>, 12 de julio de 2010; Michael Wolff, «Is there Anything Can Trip Up Steve Jobs?», en <em>newswer.com</em> y <em>vanityfair.com</em>, 19 de julio de 2 Scott Adams, «High Ground Maneuver», en <em>dilbert.com</em>, 19 de julio de 2010.</p>

  <p><em>Aquí viene el sol</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Eddy Cue y James Vincent.</p>

  <h4 id="heading_id_41">Capítulo 39: Hasta el infinito</h4>

  <p><em>El iPad 2</em>: Entrevistas con Larry Ellison, Steve Jobs y Laurene Powell. S Jobs, discurso en el acto de presentación del iPad 2, 2 de marzo de 2011.</p>

  <p><em>iCloud</em>: Entrevistas con Steve Jobs y Eddy Cue. Steve Jobs, discurso inaug Conferencia Mundial de Desarrolladores, 6 de junio de 2011; Walt Moss «Apple’s Mobile Me Is Far Too Flawed to Be Reliable», en <em>Wall Street Jour</em> de julio de 2008;Adam Lashinsky, «Inside Apple», en <em>Fortune</em>, 23 de mayo de 2 Richard Waters, «Apple Races to Keep Users Firmly Wrapped in Its Cloud» <em>Financial Times</em>, 9 de junio de 2011.</p>

  <p><em>Un nuevo campus</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Steve Wozniak y Ann Bo Steve Jobs, presentación ante el ayuntamiento de Cupertino,</p>

  <h4 id="heading_id_42">Capítulo 40: Tercer asalto</h4>

  <p><em>Lazos familiares</em>: Entrevistas con Laurene Powell, Erin Jobs, Steve Jobs, thryn Smith y Jennifer Egan. Correo electrónico de Steve Jobs, 8 de juni 2010, 4:55 p.m.; Mensaje de Tina Redse a Steve Jobs, 20 de julio de 2010 y febrero de 2011.</p>

  <p><em>El presidente Obama</em>: Entrevistas con David Axelrod, Steve Jobs, John D Laurene Powell, Valerie Jarrett, Eric Schmidt y Austan Goolsbee.</p>

  <p><em>La tercera baja médica, 2011</em>: Entrevistas con Kathryn Smith, Steve Jobs y L Brilliant.</p>

  <p><em>Visitantes</em>: Entrevistas con Steve Jobs, Bill Gates y Mike Slade.</p>

  <h4 id="heading_id_43">Capítulo 41: Legado</h4>

  <p>Jonathan Zittrain, <em>The Future of the Internet. And How to Stop It</em> (Yale, 2008), 2; Cory Doctorow, «Why I Won’t Buy an iPad», en <em>Boing Boing</em>, 2 de abril de 2010.</p>
</body>
</html>
