<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h3 id="heading_id_2">Personajes</h3>

  <div id="personajes">
    <p>AL ALCORN. Ingeniero jefe en Atari que diseñó el <em>Pong</em> y contrató a Jobs.</p>

    <p>BILL ATKINSON. Uno de los primeros empleados de Apple. Desarrolló gráficos para el Macintosh.</p>

    <p>GIL AMELIO. Se convirtió en consejero delegado de Apple en 1996, compró NeXT y trajo de regreso a Jobs.</p>

    <p>CHRISANN BRENNAN. Novia de Jobs en el instituto Homestead y madre de su hija Lisa.</p>

    <p>NOLAN BUSHNELL. Fundador de Atari y emprendedor modelo para Jobs.</p>

    <p>LISA BRENNAN-JOBS. Hija de Jobs y Chrisann Brennan, nacida en 1978 y abandonada inicialmente por Jobs.</p>

    <p>BILL CAMPBELL. Director de marketing de Apple durante la primera época de Jobs en la empresa. Miembro del consejo de administración y confidente tras su regreso en 1997.</p>

    <p>EDWIN CATMULL. Cofundador de Pixar y, posteriormente, ejecutivo en Disney.</p>

    <p>KOBUN CHINO. Maestro californiano de soto zen que se convirtió en el guía espiritual de Jobs.</p>

    <p>LEE CLOW. Ingenioso maestro de la publicidad que creó el anuncio «1984» de Apple y trabajó junto a Jobs durante tres décadas.</p>

    <p>DEBORAH «DEBI» COLEMAN. Una atrevida directora del equipo del primer Mac que más tarde se hizo cargo de la producción en Apple.</p>

    <p>TIM COOK. Director general de operaciones, calmado y firme, contratado por Jobs en 1998.</p>

    <p>EDDY CUE. Jefe de servicios de internet en Apple y mano derecha de Jobs a la hora de tratar con las compañías de contenidos.</p>

    <p>ANDREA «ANDY» CUNNINGHAM. Publicista de la agencia Regis McKenna que trató con Jobs durante los primeros años del Macintosh.</p>

    <p>MICHAEL EISNER. Implacable consejero delegado de Disney que llegó a un acuerdo con Pixar y después se enfrentó a Jobs.</p>

    <p>LARRY ELLISON. Consejero delegado de Oracle y amigo personal de Jobs.</p>

    <p>TONY FADELL. Ingeniero punk que llegó a Apple en 2001 para desarrollar el iPod.</p>

    <p>SCOTT FORSTALL. Jefe del software para dispositivos móviles de Apple.</p>

    <p>ROBERT FRIEDLAND. Estudiante en Reed, líder de una comuna en un huerto de manzanos y adepto a la espiritualidad oriental que supuso una gran influencia para Jobs. Más tarde dirigió una compañía minera.</p>

    <p>JEAN-LOUIS GASSÉE. Director de Apple en Francia. Se hizo cargo del Macintosh cuando Jobs fue destituido en 1985.</p>

    <p>BILL GATES. El otro niño prodigio de la informática nacido en 1955.</p>

    <p>ANDY HERTZFELD. Ingeniero de software de carácter afable que fue compañero de Jobs en el primer equipo del Mac.</p>

    <p>JOANNA HOFFMAN. Miembro del primer equipo del Mac con el carácter suficiente como para enfrentarse a Jobs.</p>

    <p>ELIZABETH HOLMES. Novia de Daniel Kottke en Reed y una de las primeras trabajadoras de Apple.</p>

    <p>ROD HOLT. Un marxista y fumador empedernido contratado por Jobs en 1976 para que se hiciera cargo de la ingeniería eléctrica del Apple II.</p>

    <p>ROBERT IGER. Sucesor de Eisner como consejero delegado de Disney en 2005.</p>

    <p>JONATHAN «JONY» IVE. Jefe de diseño en Apple. Se convirtió en compañero y confidente de Jobs.</p>

    <p>ABDULFATTAH «JOHN» JANDALI. Licenciado por la Universidad de Wisconsin de origen sirio, padre de Jobs y de Mona Simpson. Posteriormente trabajó como gerente de alimentación y bebidas en el casino Boomtown, cerca de Reno.</p>

    <p>CLARA HAGOPIAN JOBS. Hija de unos inmigrantes armenios. Se casó con Paul Jobs en 1946 y juntos adoptaron a Steve poco después de su nacimiento en 1955.</p>

    <p>ERIN JOBS. Hija mediana de Steve Jobs y Laurene Powell, de carácter serio y callado.</p>

    <p>EVE JOBS. Hija menor de Steve Jobs y Laurene Powell, enérgica y chispeante.</p>

    <p>PATTY JOBS. Adoptada por Paul y Clara Jobs dos años después de la adopción de Steve.</p>

    <p>PAUL REINHOLD JOBS. Marino de la Guardia Costera, nacido en Wisconsin, que adoptó a Steve en 1955 junto a su esposa, Clara.</p>

    <p>REED JOBS. Hijo mayor de Steve Jobs y Laurene Powell, con el aspecto encantador de su padre y el agradable carácter de su madre.</p>

    <p>RON JOHNSON. Contratado por Jobs en 2000 para desarrollar las tiendas Apple.</p>

    <p>JEFFREY KATZENBERG. Jefe de los estudios Disney. Se enfrentó con Eisner y presentó su dimisión en 1994 para pasar a ser uno de los fundadores de DreamWorks SKG.</p>

    <p>DANIEL KOTTKE. El mejor amigo de Jobs en Reed, compañero de su peregrinaje a la India y uno de los primeros empleados de Apple.</p>

    <p>JOHN LASSETER. Cofundador y genio creativo de Pixar.</p>

    <p>DAN’L LEWIN. Ejecutivo de marketing que trabajó con Jobs en Apple y después en NeXT.</p>

    <p>MIKE MARKKULA. El primer gran inversor y presidente de Apple, además de figura paterna para Jobs.</p>

    <p>REGIS MCKENNA. Genio de la publicidad que guió a Jobs al principio de su carrera y siguió actuando como gurú del marketing.</p>

    <p>MIKE MURRAY. Uno de los primeros directores de marketing del Macintosh.</p>

    <p>PAUL OTELLINI. Consejero delegado de Intel que facilitó el cambio del Macintosh a los chips de Intel pero no llegó a un acuerdo para entrar en el negocio del iPhone.</p>

    <p>LAURENE POWELL. Licenciada por la Universidad de Pensilvania, sensata y jovial, trabajó en Goldman Sachs y en Stanford y se casó con Jobs en 1991.</p>

    <p>ARTHUR ROCK. Legendario inversor en tecnología, uno de los primeros miembros del consejo de administración de Apple y figura paterna para Jobs.</p>

    <p>JONATHAN «RUBY» RUBINSTEIN. Trabajó con Jobs en NeXT y se convirtió en el jefe de ingenieros de hardware en 1997.</p>

    <p>MIKE SCOTT. Contratado por Markkula como presidente de Apple en 1977 para que tratara de controlar a Jobs.</p>

    <p>JOHN SCULLEY. Ejecutivo de Pepsi contratado por Jobs en 1983 como consejero delegado de Apple. Se enfrentó a Jobs y lo destituyó en 1985.</p>

    <p>JOANNE SCHIEBLE JANDALI SIMPSON. Nacida en Wisconsin. Madre biológica de Steve Jobs, al que entregó en adopción, y de Mona Simpson, a la que crió.</p>

    <p>MONA SIMPSON. Hermana carnal de Jobs. Descubrieron su relación en 1986 y forjaron una estrecha amistad. Ella escribió novelas basadas hasta cierto punto en su madre, Joanne (<em>A cualquier otro lugar</em>), en Jobs y su hija Lisa (<em>Un tipo corriente</em>) y en su padre, Abdulfattah Jandali (<em>El padre perdido</em>).</p>

    <p>ALVY RAY SMITH. Cofundador de Pixar que se enfrentó a Jobs.</p>

    <p>BURRELL SMITH. Un programador angelical, brillante y atribulado del equipo original del Mac, aquejado de esquizofrenia en la década de los noventa.</p>

    <p>AVADIS «AVIE» TEVANIAN. Trabajó con Jobs y Rubinstein en NeXT y se convirtió en el jefe de ingenieros de software de Apple en 1997.</p>

    <p>JAMES VINCENT. Británico amante de la música y el socio más joven de Lee Clow y Duncan Milner en la agencia publicitaria de Apple.</p>

    <p>RON WAYNE. Conoció a Jobs en Atari y se convirtió en el primer socio de Jobs y Wozniak en los orígenes de Apple, pero tomó la imprudente decisión de renunciar a su participación en la empresa.</p>

    <p>STEPHEN WOZNIAK. El superdotado de la electrónica en el instituto Homestead. Jobs fue capaz de empaquetar y comercializar sus increíbles placas base.</p>
  </div>
</body>
</html>
